一类动词：结尾为u段，且不为二类三类的动词
二类动词：结尾为ru，且倒数第二个为i段和e段动词，（不绝对，例如：shiru，倒数第二个假名包括在中文文字中）
三类动词：
ka变：kuru
sa变：结尾为suru

未然形，否定形
一类：u段变为a段假名，u变为wa，再加上nai
二类：去ru，再加上nai
三类：
ka变：konai
sa变：suru变为shi，再加上nai

连用形：
一类动词：
后接动词、形容词、masu时，u段变为i段假名
最后的假名为nu、bu、mu时，最后假名变为nn后续te形或ta形要浊化为de或da
最后的假名为su时，最后假名变为shi
最后的假名为ku或gu时，最后假名变为i，后续如果为ku则为te或ta，如果为gu则为de或da
最后的假名为u、tsu、ru时，最后假名变为小写tsu
二类动词：
去掉最后的ru
三类动词：
ka变：ku变为ki
sa变：suru变为shi

连体形：
动词有形容词词性，例如：見る本，看的书

假定形，（如果。。。）都变为e段
一类动词：
最后假名变为e段假名，加ba，買えば
二类动词：
最后假名变为e段假名，加ba，遊べれば
三类动词：
ka变：kureba
sa变：最后假名变为e段假名，加ba，勉強すれば

命令形：
一类动词：
u段假名变为e段假名
二类动词：
ru变为ro或yo
三类动词：
ka变：koi或koyo
sa变：suru变为shiro或seyo

意志形，意向形
一类动词：
最后假名变为o段加u
二类动词：
去ru加you
三类动词：
ka变：koyou
sa变：suru变为shiyou

敬体
kaku kakimasu kakimasenn kakimasenndeshita
miru mimasu mimasenn mimasenndeshita
kuru kimasu kimasenn kimasenndeshita
bennkyousuru bennkyoushimasu bennkyoushimasenn bennkyoushimasenndeshita

简体
kaku kakanai kaita kakanakatta
miru minai mita minakatta
kuru konai kita konakatta
suru shinai shita shinakatta

态：
能动态，可能形（能，可以）
一类动词：
最后假名变为e段假名加ru
二类动词：
去ru加rareru
三类动词：
ka变：korareru
sa变：去suru加dekiru

被动态
一类动词：
最后假名变为a段，加reru
二类动词：
去ru加rareru
三类动词：
ka变：korareru
sa变：去suru加sareru

使动态
一类动词：
最后假名变为a段，加seru
二类动词：
去ru加saseru  ら抜き言葉
三类动词：
ka变：kosaseru
sa变：去suru加saseru

授受
kureru kudasaru 别人给我 别人是主语
yaru ageru sashiageru 我给别人 我是主语
morau itadaku 我接受别人给我 我是主语
