1.形容词的种类
I类形容词(亦称イ形容词或形容词)
词尾为"い"，修饰名词时采用"Aい"的形式，具有形容词的性质(A表示形容词词干)
例如：広い、美しい、痛い、嬉しい
II类形容词(亦称ナ形容词或形容动词)
词尾为"だ"，修饰名词时采用"Aな"的形式，兼有形容词和动词的性质
在辞典和教材的单词表中，II类形容词一般都只列出词干。所以看到"きれい(だ)"时，不要误以为是I类形容词
二类形容词例子：残念、好き、豊富、鮮やか、綺麗

2.形容词的活用
基本形（辞典形）
形容词的基本形是形容词的原始形态，因字典中多以该形式出现，因而又称为"辞典形"，I类形容词的基本形为词干加词尾，II类形容词的基本形仅为词干。

否定形
形容词的否定形后接助动词"ない"或"ではない"表示否定。具体变化如下：
I类形容词：
将词尾的い变成く+ない
例如：高い->高くない、大きい->大きくない
II类形容词：
词干直接加ではない
例如：親切->親切ではない、静か->静かではない

连用形
形容词的连用形即形容词后接用言时所采用的形式。其有两种变化形式:
连用形一
修饰动词等谓语
I类形容词
词尾い变成く，例如：高い->たかく
II类形容词
词尾だ变成に，例如：好きだ->好きに

连用形二
在句子中表示中顿、并列或原因
I类形容词
词尾い变成く，例如高い->高く
II类形容词
词尾だ变成で，例如：好きだ->好きで

终止形
形容词的终止形用于结句，亦可后接助词、助动词。
I类形容词的终止形与基本型相同
II类形容词的终止形为：基本型+だ

连体形
形容词的连体形后接体言作定语，亦可后接助词、助动词。
I类形容词的连体形与基本型相同
II类形容词的连体形为：基本型+な

假定形
形容词的假定形后接接续助词ば，表示条件或假设。
I类形容词
去掉词尾い+けれ，例如：高い->高ければ
II类形容词
基本型+なら，例如：好き->好きならば (这里的ば常被省略)

3.形容词的时态和语体
形容词与名词和动词一样，存在时态和语体的对立。
I类形容词
非过去时：
肯定形(基本形)：大きい
否定形(词干+くない)：大きくない
敬体肯定(基本形+です)：大きいです
敬体否定(词干+くありません或くないです)：大きくありません或大きくないです
过去时：
肯定形(词干+かった)：大きかった
否定形(词干+くなかった)：大きくなかった
敬体肯定(词干+かったです)：大きかったです
敬体否定(词干+くありませんでした或くなかったです)：大きくありませんでした或大きくなかったです

II类形容词
非过去时：
肯定形(词干+だ)：簡単だ
否定形(词干+ではない)：簡単ではない
敬体肯定(词干+です)：簡単です
敬体否定(词干+ではありません或ではないです)：簡単ではありません或簡単ではないです
过去时：
肯定形(词干+だった)：簡単だった
否定形(词干+ではなかった)：簡単ではなかった
敬体肯定(词干+でした)：簡単でした
敬体否定(词干+ではありませんでした或ではなかったです)：簡単ではありませんでした或簡単ではなかったです

①用言：即有词形变化的词类，如动词、形容词等。
②体言：即没有词形变化的词类，如名词、数次、代词、副词等。

い结尾的二类形容词收集(这里的い并不是词尾，而是词干，真正的结尾是だ)：
綺麗->きれい
嫌い->きらい
厄介->やっかい
曖昧->あいまい
案外->あんがい

