
敬语
日语敬语的功能有两种：
1.表达对对方的敬意
2.保持距离

日语的敬语为"相对敬语"，主要体现在两个方面：
1."亲疏远近"，这在使用时是一个很重要的标准。
比如在家里，虽然父母是孩子的长辈，但也不需要使用敬语。
2."上下、内外关系"，
比如在公司内部，下属通常需要对上司使用尊他语。
但当向其他公司提及自己的上司时，则要用自谦语。

日语中的敬语相当发达，已经形成一个完整而复杂的系统，它涉及名词、形容词和动词等。
其中动词的敬语形式最为多样，既有专门用于表示敬意的动词，更有大量通过语法手段
表示敬意的形式。

日语的敬语具体分为尊他语、自谦语、郑重语和美化语。

1.尊他语
尊他语是一种抬高对方或其所有物(所属)的表达方式。名词、动词、形容词和少数副词都可以构成尊他语。
I名词
名词构成尊他语主要有三种形式
1️⃣名词本身表示尊他
あなた、どなた、この/その/あの/どの方、こちら、そちら、どちら、先生、教授、部長、社長
2️⃣加前缀お/ご
お母さん、お父さん、お話、お宅、お電話、お礼、ご都合、ご住所、ご両親、ご兄弟、ご家族
3️⃣加后缀様、さん、殿(どの)、氏(し)、がた等
山田さん、大島さま、中村太郎どの、田中氏、先生がた
其中前缀お和ご所表示的意义没有什么差异，只是在使用上有所区别
一般お接在训读的词(和语词)前面，而ご接在音读的词(汉字词)前面
但也有例外，如：お弁当、お札、お返事(ご返事亦可)

II动词
有些动词专门用于表示尊他，而一般的动词则要通过语法手段来表示尊他。
简体　　　　　　　敬体                对应的普通动词
いらっしゃる　　　いらっしゃいます　　　行く/来る/いる
おいでになる　　　おいでになります　　　行く/来る/いる
おっしゃる　　　　おっしゃいます　　　　言う
召し上げる　　　　召し上げります　　　　食べる/飲む
ご覧になる　　　　ご覧になります　　　　読む/見る
なさる　　　　　　なさいます　　　　　　する
くださる　　　　　くださいます　　　　　くれる

まったくおっしゃったとおりです  完全如您所说
そのまま召し上がってください  就那样吃吧
先生もいらっしゃいませんか  老师也一起来吧
今日の新聞はご覧になりましたか  今天的报纸您看了吗？

一般动词尊他语的表现形式(以下分别为形式1~4)
表现方式         和语词(I、II类动词)            汉字词(III类动词)
お/ごVになる　　　お＋动词的连用形1️⃣＋になる　　　ご＋动词词干＋になる
お/ごVください　　お＋动词的连用形1️⃣＋ください　　ご＋动词词干＋ください
お/ごVです　　　　お＋动词的连用形1️⃣＋です　　　　ご＋动词词干＋です
Vれる/られる　　　接续同被动态一致

形式1不适用于外来语构成的动词或连用形只有一个假名的动词。
形式2用于请求对方进行某种行为，是比较正式的说法。比てください更为尊敬、客气。
形式3中没有时态变化，时态需要用相关的副词表示。
形式4的句子结构与普通的句子相同，只是动词变成了尊他形式。

これは山田先生がお書きになった本です  这是山田老师写的书  1
李先生はその問題を詳しくご研究になりました  李老师对那个问题研究的很详细  1
どうぞ、こちらの入り口からお入りください  请从这边的入口进入  2
せひご参加ください  请大家一定参加  2
先生、今お帰りですか  老师，您现在要回去了吗？  3
社長はあしたからご旅行です  社长从明天开始去旅行  3
これは、ご友人が書かれたのです  这是您的朋友写的  4
新しく来られた先生方を紹介します  介绍一下新来的老师  4

III其他词
形容词和少数副词也可以加前缀お/ご构成尊他语。形容词加お/ご的规律和名词相同。副词只加前缀ご。
最近お忙しいですか  最近忙吗？  I类形容词
なかなかご立派ですね  可真了不起呀！  II类形容词
ごゆっくりお楽しみください  请您慢慢欣赏吧。  副词

2.自谦语
自谦语是一种降低说话人或其所有物(所属)，以此来抬高对方的表达方式。
名词、动词、形容词和少数副词都可以构成自谦语。

I名词
名词构成的自谦语主要有三种形式
1️⃣名词本身表示自谦
わたくし、父、母、うち、家内
2️⃣加前缀お/ご
お見舞い、お挨拶、お手紙
3️⃣使用表示自谦意义的汉字词
弊社、弊誌、小社、小店、拙者、拙稿、愚作、愚見

II动词
有些动词专门用于表示自谦，而一般的动词则要用通过语法手段来表示自谦











