
日语的格助词接在体言或相当于体言的词语之后，表示该体言或相当于体言的词语在句子中的某种作用或地位。
常用格助词主要有十个:が、の、を、に、へ、で、と、から、まで、より

1.が的用法
Ⅰ表述客观现象或状态，例如：
雨が降っている 客观现象
机の上に本がある 状态

Ⅱ表示能够、希望、好恶、技能，例如：
私は車の運転ができる 能够
コーヒーがほしい 希望
彼は山登りが好きだ 好恶
彼女は料理がうまい 技能

Ⅲ古代日语在现代日语中的残留，主要接在体言或用言的连体形后，相当于の，例如：
我が国
眠るがごとく (ごとく->如く->如同)

另外，当碰到一下两种情况时常用が
a.当疑问词做主语时
どれが日本語の本ですか？
b.当体言或相当于体言的词语在从句中做主语时
彼が昨日買った本はとても面白かった

2.の的用法
Ⅰ接在体言之后，表示所属、性质、同位或数量关系等，例如：
私の手紙 所属
経済の本 性质
同級生の山田 同位
三人の娘 数量关系 三个女儿

Ⅱ接在状语之后，构成定语，例如：
子供に対しての説明

Ⅲ与其他助词重叠，构成定于，例如：
会社からの電話

Ⅳ表示前接的体言是定语从句的主语，例如：
これは、山田先生の書いた本です

3.を的用法
Ⅰ表示他动词所涉及的对象，例如：
映画を見る
テレビの音を小さくする

Ⅱ表示离开的场所，例如：
バスを降りる

Ⅲ表示经过的路线，例如：
鳥が空を飛ぶ

4.に的用法
Ⅰ表示动作发生的时间，例如：
七時に起きる

Ⅱ表示存在的场所，例如：
図書館に新聞がある

Ⅲ表示动作的终点
日本に行く

Ⅳ表示动作的目的
日本へ留学に行った

Ⅴ表示对象
妹に本をあげる

Ⅵ表示变化的结果
信号が赤から青に変わる

Ⅶ表示比较、频率、分配的基准
母に似ている 比较的基准
三日に一度 频率的基准
五十人に一人 分配的基准

Ⅷ表示原因
あまりの嬉しさに泣き出した

Ⅸ表示被动句中动作的发出者
父に叱られた

Ⅹ表示使役句中动作的发出者
先生は学生に本を読ませた

5.へ的用法
I表示方向或终点
大阪へ向かう 表示方向
京都へ5時に着く 表示终点

II表示对象
両親へ電話をかける

6.で的用法
I表示地点
図書館で勉強する

II表示原因
大雪で電車が止まる

III表示材料
紙で人形を作る

IV表示工具、手段
パソコンで書類を作る

V表示范围
中国はアジアで一番大きい国だ 中国是亚洲最大的国家

VI表示期限或限度
一日で仕事を終える (終える->しまう->終う的可能型->做完、完成)

VII表示动作进行时的状态
一人で夕食を食べる 一个人吃晚饭

VIII表示内容
進学のことで先生に相談する

7.と的用法
I表示动作的共同者
山田さんと映画を見に行った

II表示对象
本物と似ている

III表示结果
彼はやっと課長となった

IV表示说、想、观察等的内容
五十歳を超えているとは見えない

8.から的用法
I表示起点(时间、空间)
朝から晩まで働く 时间的起点
家から駅まで歩く 空间的起点

II表示间接原因
火の不始末から火事になる (不始末->ふしまつ->不经心、不注意、不规矩)

III表示材料(与で的用法相近，但大多用于表示产品和原材料的形态存在巨大差异时)
ワインはぶどうから作られる 葡萄酒的原料是葡萄

IV表示变化前的状态
信号が赤から青に変わる

V表示判断的依据
調査結果から考えると 从调查结果来看。。

9.まで的用法
I表示终点(时间、空间)，常客から一起使用
朝から晩まで働く 时间的终点
駅まで歩く 空间的终点

10.より的用法
I表示比较的基准
木村さんは田村さんより高い

II表示起点，和から意义相同，是从古代日语中残留下来的用法
個展は明日より開催されます 个人作品展览从明天开始举办 时间的起点
泥棒は窓より侵入した 小偷从窗户闯了进来 空间的起点


①用言：即有词形变化的词类，如动词、形容词等。
②体言：即没有词形变化的词类，如名词、数次、代词、副词等。
